---
sidebar_label: "Bài 3: Đánh giá dữ liệu"
---

# Bài 3: Đánh giá chất lượng dữ liệu

Trong học phần trước, chúng ta đã làm quen với một số câu hỏi và công cụ cơ bản giúp các bạn làm quen và thấu hiểu dữ liệu mình sẽ sử dụng trong lĩnh vực tài chính. Trong phần này, chúng ta sẽ tìm hiểu một bước quan trọng để đảm bảo rằng dữ liệu mình sử dụng chất lượng và phù hợp với mục đích sử dụng, đó là đánh giá chất lượng dữ liệu.

## 1. Chất lượng dữ liệu

Dưới góc nhìn của một kỹ sư tài chính, dữ liệu là thông tin được cung cấp bởi thị trường (ví dụ, sàn giao dịch chứng khoán, thị trường không kê đơn, cơ quan tín dụng, ngân hàng trung ương, tổ chức kinh tế, v.v.). Dữ liệu cũng có thể đến từ các sàn giao dịch, các đại lý môi giới ta giao dịch, thậm chí từ các ngân hàng và các tổ chức kinh tế thông qua cổng API của họ. Để đảm bảo chất lượng dữ liệu bất kể dữ liệu đến từ nguồn nào, chúng ta cũng cần quan tâm đến các nguyên tắc được đúc kết dưới bảng sau với 2 cột đầu tiên tương ứng từ khoá bằng tiếng Anh và tiếng Việt giúp các bạn dễ dàng tìm tài liệu tham khảo, và cột thứ ba là mô tả của các nguyên tắc đó.

|Từ khoá|Nguyên tắc|Mô tả|
|-|-|-|
|**Accuracy**|**Tính chính xác**|Mức độ chính xác của thông tin mà dữ liệu cung cấp?|
|**Completeness**|**Tính đầy đủ**|Dữ liệu phải thu thập theo nhu cầu đã đầy đủ chưa?|
|**Consistency**|**Tính nhất quán**|Có sự mâu thuẫn, xung đột giữa cùng một đối tượng dữ liệu trong các tập dữ liệu khác nhau không?|
|**Timeliness**|**Tính kịp thời**|Dữ liệu có cung cấp thông tin là những sự kiện xảy ra gần đây hoặc theo thời gian thực không?|

Bên cạnh 4 nguyên tắc cơ bản này, các bạn có thể tham khảo thêm các nguyên tắc khác như Integrity (tính toàn vẹn), Relevance (tính liên quan), Validity (tính hợp lệ), v.v. phục vụ cho việc đánh giá chất lượng dữ liệu nói chung, không chỉ dành cho dữ liệu tài chính tại chương `Data Quality` trong quyển sách [DMBoK - Data Management Body of Knowledge](https://www.amazon.com/DAMA-DMBOK-Data-Management-Body-Knowledge/dp/1634622340).

## 2. Ví dụ thực tiễn

Để giúp cho các bạn có thể dễ dàng hình dung, chúng ta sẽ cùng đi vào một ví dụ cụ thể: đó là bài toán tín dụng. Giả sử ta cần đưa ra quyết định có nên cho vay hay không đối với khách hàng. Làm thế nào chúng ta biết được độ uy tín hay rủi ro tín dụng của khách hàng để có thể xác định hạn mức tín dụng, lãi suất và thời hạn trả nợ phù hợp? Hãy cùng áp dụng bốn nguyên tắc trên.

### 2.1. Tính chính xác

Chắc hẳn các bạn đã quen thuộc với câu nói "Garbage in, garbage out" như một lời nhắc nhở về tầm quan trọng của tính chính xác của dữ liệu.

Ví dụ, chúng ta cần đảm bảo rằng dữ liệu thu thập được đúng là dữ liệu liên quan tới khách hàng ta định cho vay vốn. Cũng giống như chứng khoán có những khoá chính như CUSIP hay SEDOL, chúng ta cũng cần có định danh duy nhất cho mỗi khách hàng, từ đó đảm bảo rằng thông tin không bị trộn lẫn bởi những người có cùng tên hay những thành viên trong gia đình có cùng tên sống ở cùng một địa chỉ.

Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần đảm bảo những thông tin xoay quanh khách hàng đó mà ta có được là chính xác. Ví dụ, nếu chúng ta có dữ liệu về thu nhập của khách hàng, nhưng thu nhập này được tính bằng đô la Mỹ, thì chúng ta sẽ không thể so sánh được với thu nhập của khách hàng khác được tính bằng đồng Việt Nam. Điều này sẽ gây ra sai lệch trong việc đánh giá rủi ro tín dụng của khách hàng. Do đó, chúng ta cần đảm bảo rằng dữ liệu thu thập được là chính xác, đúng với mục đích sử dụng.

### 2.2. Tính đầy đủ

Để có một lịch sử hoàn chỉnh các thông tin liên quan tới khách hàng mà ta dự định cho vay, chúng ta cần đảm bảo rằng dữ liệu thu thập được đầy đủ.

Ví dụ, chúng ta muốn thu thập các báo cáo tín dụng liên quan tới khách hàng. Nếu ta chỉ lấy các báo cáo tín dụng trong vòng 10 năm qua của khách hàng đối với nhà và các khoản vay thế chấp khác, chứ không phải đối với thẻ tín dụng thông thường, khi đó chúng ta chỉ nhìn thấy phần nổi trên tảng băng chìm. Tính đầy đủ ở đây có nghĩa là chúng ta cần đảm bảo rằng chúng ta, phía cho vay, phải thực hiện thẩm định để khám phá được tất cả các thông tin liên quan tới khách hàng đó, từ đó nhìn được bức tranh tổng quan về khách hàng.

### 2.3. Tính nhất quán

Để tăng độ uy tín của dữ liệu, chúng ta có thể tiếp cận cùng một dữ liệu nhưng từ các nguồn khác nhau và đảm bảo không có sự mẫu thuẫn giữa cùng một dữ liệu trong các nguồn khác nhau đó.

Ví dụ, một khách hàng có nhu cầu vay một khoản tiền lớn ở công ty của chúng ta. Khi thông tin của khách hàng được gửi về hệ thống, khách hàng đã thực hiện 4 giao dịch vay vốn ở công ty khác trong vòng 3 tháng trước đó. Tuy nhiên, khi dữ liệu của khách hàng này được gửi về phòng Mô hình rủi ro, chỉ có 2 giao dịch vay vốn của khách hàng được cập nhất trong vòng 3 tháng gần nhất. Đây là biểu hiện của sự xung đột thông tin và thiếu nhất quán của dữ liệu. Chúng ta cần đảm bảo rằng dữ liệu về lịch sử giao dịch vay vốn của khách hàng này được thu thập nhất quán, từ đó có thể đánh giá rủi ro tín dụng của khách hàng một cách chính xác.

Mặt khác, khi thông tin về khách hàng được thu thập bởi nhiều công ty để đưa ra các báo cáo tín dụng khác nhau, chúng ta có thể chọn lọc từ hai hoặc các đại lý chính hay cơ quan tín dụng để kiểm tra xem thông tin có nhất quán hay không, từ đó có thể đưa ra hướng giải quyết và sửa chưa nếu tồn tại bất kỳ sự khác biệt nào.

### 2.4. Tính kịp thời

Tính kịp thời của dữ liệu ở đây nghĩa là chúng ta cần đảm bảo rằng dữ liệu được cập nhật thường xuyên và đúng lúc. Dữ liệu cần được thu thập càng sớm càng tốt khi nó vừa xuất hiện bởi theo thời gian giá trị của dữ liệu sẽ giảm dần và không phù hợp để sử dụng cho bối cảnh hiện tại và tương lai.

Ví dụ, khi một khách hàng đăng ký 10 thẻ tín dụng khác nhau trong vòng một buổi sáng, chúng ta cần đảm bảo rằng bước kiểm tra tín dụng của mình phản ánh việc cho vay theo thời gian thực. Điều này nhằm đảm bảo giảm thiểu gian lận từ những người đi vay tín dụng với mục đích xấu. Bằng cách gian lận đi vay tất cả các khoản vay nhỏ trong thời gian ngắn, họ có thể để thu được tổng số tiền vượt xa mức có được nếu chỉ đăng ký một khoản vay to trong khoảng thời gian dài hơn. Đây cũng là một thách thức lớn đối với các công ty cung cấp phân tích dữ liệu không chỉ bởi nó đòi hỏi khả năng xử lý các yêu cầu theo thời gian thực mà còn cả khả năng chạy các phân tích trong thời gian ngắn để có thể đưa ra quyết định nhanh chóng.

## 3. Tổng kết

Vậy là trong phần này, chúng ta đã tìm hiểu một số những nguyên tắc để có thể đánh giá chất lượng của dữ liệu. Hi vọng rằng, bài viết này sẽ giúp bạn hiểu được các nguyên tắc cơ bản để đánh giá chất lượng dữ liệu. Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ tiếp cận với dữ liệu thực tế và bước đầu phân tích dữ liệu trước khi đi vào ứng dụng các mô hình học máy giải quyết các bài toán thực tế với dữ liệu tài chính.

Chúc các bạn học tập vui vẻ!

Một số tài liệu tham khảo:

- [Machine Learning for Financial Risk Management with Python](https://www.amazon.com/Machine-Learning-Financial-Management-Python/dp/1492085251), Abdullah Karasan, 7 December 2021.
- WoldQuant University. “MscFe 600 Financial Data.” WoldQuant University, https://learn.wqu.edu/my-path/courses/financial-data/. Accessed 22 August 2022.
- “Data Quality.” [DMBoK - Data Management Body of Knowledge](https://www.amazon.com/DAMA-DMBOK-Data-Management-Body-Knowledge/dp/1634622340). Accessed 22 August 2022.
