---
sidebar_label: Missing values
---

# Câu chuyện thiếu dữ liệu

Dữ liệu bị thiếu hoặc không đầy đủ có thể gây tác động tiêu cực lớn đến bất kỳ dự án khoa học dữ liệu nào. Mặc dù giải pháp tốt nhất cho việc thiếu dữ liệu là tránh ngay từ đầu bằng cách phát triển các chính sách quản lý và thu thập dữ liệu tốt, nhưng không phải lúc nào việc thu thập dữ liệu cũng dễ dàng và màu hường như vậy.

Xét về mặt chất lượng, dữ liệu bị thiếu (missing values) có thể được chia về 4 loại:

- Dữ liệu bị thiếu về cấu trúc
- Dữ liệu bị thiếu hoàn toàn ngẫu nhiên (**MCAR**)
- Dữ liệu bị thiếu ngẫu nhiên (**MAR**)
- Dữ liệu bị thiếu không phải ngẫu nhiên (**NMAR**)

Trong bài viết này, GafBof sẽ giúp bạn hiểu được sự khác nhau giữa các loại thiếu dữ liệu này cũng như cách ta có thể xử lý với từng loại để mọi phân tích đều có ý nghĩa.

## 1. Dữ liệu bị thiếu về cấu trúc

Dữ liệu bị thiếu về mặt cấu trúc là dữ liệu bị thiếu vì một lý do hợp lý. Nói cách khác, đó là dữ liệu bị thiếu bởi vì nó không tồn tại.

- **Ví dụ 1**: Kết quả của sinh viên của một trường đại học của một học kỳ cụ thể bị thiếu một số giá trị kết quả. Điều này có thể xảy ra khi một trong hai học sinh đã bỏ học trước kỳ thi hoặc có thể vắng mặt trong kì thi. Vì vậy, đây là một giá trị bị thiếu về mặt cấu trúc.

- **Giải pháp**: Loại trừ những người có dữ liệu bị thiếu như vậy khỏi bất kỳ phân tích nào về các biến có giá trị bị thiếu về cấu trúc hoặc luận suy bằng cách chèn số 0 vào những chỗ còn thiếu đó.

## 2. Dữ liệu bị thiếu hoàn toàn ngẫu nhiên

- **Ví dụ 2**:

- **Giải pháp**:

to be continue ...

## 3. Dữ liệu bị thiếu ngẫu nhiên

- **Ví dụ 3**:

- **Giải pháp**:

to be continue ...

## 4. Dữ liệu bị thiếu không phải ngẫu nhiên

- **Ví dụ 4**:

- **Giải pháp**:

to be continue ...
